aentcom at

serent, hortari privatim, adjuvare publice, ut templa, ·

¹ lora, domus exstruerent, laudando promptos et cas·
tigando segnes: ita honoris, aemulatio pro necessitate
orat. Jam vero principum filios liberalibus artibus Ἀ
crudire, et ingenia Britannorum studiis Gallorum
antulerre, uffqui modo linguam Romanam abnuebant,
eloquentiam concupiscerent. Inde etiam habitus nos·
tri honor et frequens toga: paulatimque discessum ad
delenimenta vitiorum, porticus et balnea et convi-
viorum elegantiam: idque apud imperitos humanitas
vocabatur, cum pars servitutis esset.

XXIerertius expeditionum annus novas gentes
aperuit, vastatis usque ad Taum (aestuario nomen
est) nationibus: qua formidine territi hostes quan-
quam conflictatum saevis tempestatibus exercitum
lacessere non ausi; ponendisque insuper castellis
spatium tuit. Annotabant periti non alium ducem
opportunitates locorum sapientius legisse: nullum ab
Agricola positum castellum aut vi hostium expugna-
tum aut pactione ac fuga desertum. Crebrae erup·
tiones: nam adversus moras obsidionis annuis copiis
firmabantur: ita intrepida ibi hiems, et sibi quisque
praesidio, irritis hostibus eoque desperantibus, quia
soliti plerumque damna aestatis hibernis eventibus
pensare, tum aestate atque hieme juxta pellebantur. 2
Nec Agricola unquam per alios gesta avidus inter·
cepit: seu centurio scu praefectus, incorruptum facti
testem habebat. Apud quosdam acerbior in conviciis
narrabatur3 uteret comis bonis, adversus malos inju-
cundus: ceterum ex iracundia nihil supererat; secre-
tum et silentium ejus non timeres: honestius putabat
ollendere, quam odisse.

XXIII. Quarta aestas obtinendis, quae percurrerat,

 

