50 c. coen. racrrr

influere penitus atque ambire, et jugis etiam atqua
montibus inseri velut in suo.

XI. Ceterum Britanniam qui mortales initio colue
rint, indigenae an advecti, ut interbarbaros,pan1m
compertum. Habitus corporum rarii: atque ex ec
argumenta3 namque rutilae Caledoniam habitantium
comae, magni artus, Germanicam originem asseve-
rant. Silurum colorati vultus et torti plerumque

. crines et posita contra Hispania Iberos veteres

trajecisse easque sedes occupasse fidem faciunt.
Proximi Gallis et sirniles sunt3 scu durante originis
'vi. seu, procurrentibus indiverso terris, positio coeli
corporibus habiturn dedit: in universum tamen aesti-
manti, Gallos vicinam insulam occupasse credibile
est. Eorum sacra deprehendas superstitionum per·
suasione: sermo haud multum diversus; in depos·
cendis periculis eadem audacia et, uhi advenere, in
detrectandis eadem formido. Plus tamen ferociae
Britanni praeierunt, ut quos nondum longa pax ernol-
lierit: nam Gallos quoque in bellis floruisse acce·
pimus: mox segnitia cum otio intravit, amissa virtute
pariter ac libertate; qnod Britannorum olim rictis
evenit: ceteri manent, quales Galli fuerunt.

XII. In pedite robur: quaedam nationes et curru
proeliantur: honestior auriga, clientes propugnant.
Olim regibus parebant, nunc per principes factionibus
et studiis trahuntur: nec alind adversus validissimas
gentes pro nobis utilius, quarn quod in commune non
consulunt. Rarus duabus tribusve civitatibus ad pro·
pulsandum commune periculum conventus: ita, dum
singuli pugnant, universi vincuntur. Coelum crebris
imbribus ac nebulis foedum: asperitas frigorum
abest. Dierum spatia ultra nostriorbis mensuram,

 

